# Stack de qualidade de código

Decision record da issue [#260](https://github.com/bdcdo/dataframeitGUI/issues/260) ("Avaliar complementos ao react-doctor"). Registra quais ferramentas de qualidade o projeto adotou, por que cada uma entrou (ou ficou de fora), o baseline de cada gate e como o débito legado é grandfathered. Complementa `docs/LINT_CONFIG.md`, que detalha especificamente o baseline do react-doctor, e `docs/VERIFICATION.md`, que trata da *estratégia* — que mudança exige qual nível de verificação, os tiers de revisão por PR e as práticas contra a família de bugs "codificação não salva". A divisão é: aqui, quais gates existem e como disparam; lá, o que verificar e com que profundidade.

## O problema

O react-doctor entende a semântica de React *dentro do arquivo* — `useEffect` desnecessário, estado derivado, prop drilling, acessibilidade. Por design, ele abriu mão da detecção de código morto (delegada ao knip) e não enxerga três eixos: o grafo do projeto (o que nenhuma ferramenta arquivo-a-arquivo vê), os tipos (regras de lint que precisam do type-checker) e o runtime. Some-se a isso que o backend Python não tinha nenhum gate de qualidade e que a única automação de segurança era o gitleaks (secrets). A #260 fechou essas lacunas montando uma stack em que cada peça cobre um eixo distinto, com uma exigência transversal: nenhum gate pode depender de o desenvolvedor lembrar de rodar algo na mão.

## O mapa — quem dispara o quê

A regra de ouro é que tudo roda sozinho, via git hook ou automação de servidor. Os hooks se instalam de uma vez com `pre-commit install` (o `default_install_hook_types` em `.pre-commit-config.yaml` cobre os dois estágios). A divisão entre os estágios segue o custo: o que é leve e por-arquivo roda a cada commit; o que carrega o grafo do projeto ou o programa de tipos roda só no push.

| Quem dispara | Quando | Ferramentas | Grandfathering |
|---|---|---|---|
| `pre-commit` | todo commit (leve, file-scoped) | gitleaks · ruff (lint+format) · actionlint · deploy notifier · react-doctor | só o arquivo/linha tocado é checado; o notifier roda quando seu workflow ou teste muda |
| `pre-push` | todo `git push` (pesado, grafo/tipos) | typecheck · vitest · e2e-smoke (Playwright) · lint:types · fallow audit · semgrep · backend-pytest · mypy | new-only / file-scoped (ver cada um); Vitest e pytest rodam as suítes inteiras; e2e-smoke falha fechado no pre-push se envs E2E/Clerk obrigatórias faltarem |
| GitHub (servidor) | automático | Dependabot | n/a — abre PRs de vuln sozinho |
| on-demand | ao investigar performance | React Scan | n/a — ferramenta de diagnóstico, não gate |

A única peça manual é o React Scan, e por natureza: ele é um overlay visual que precisa da aplicação rodando no browser, então não há o que amarrar a um hook de git.

## As ferramentas adotadas

### fallow — o grafo do codebase

`fallow` 3.3.0 (devDependency pinada). É a peça que preenche a lacuna estrutural que o react-doctor deixou: constrói o grafo de módulos do projeto inteiro para achar o que ferramentas arquivo-a-arquivo não veem — export que ninguém importa, arquivo que ninguém importa, dependência circular, bloco duplicado entre arquivos, dependência no `package.json` nunca importada. É, na prática, um `knip` + `jscpd` em Rust, sub-segundo. A camada estática é MIT; a camada de runtime (paga) não foi adotada.

> **Mudança de comportamento na 3.3:** o wrapper npm passou a **sair com código não-zero quando o binário morre por sinal**. Antes, um SIGSEGV ou um OOM kill era lido como exit 0 — o gate podia estar passando por crash silencioso. Se o `fallow audit` começar a falhar sem causa aparente, considere a hipótese de o crash já existir e só agora ser reportado.

O gate usa `fallow audit` (script `npm run fallow:audit`, hook de pre-push). O `audit` é purpose-built para PR quality gates: roda dead-code + complexidade + duplicação escopados aos arquivos alterados e retorna um verdict (pass/warn/fail), com exit 1 em fail. O modo default `--gate new-only` faz o grandfathering por design — só achados *introduzidos* pelo changeset afetam o verdict; os herdados são reportados com atribuição new-vs-inherited mas não barram. **Esse grandfathering vale para a severidade `warn`, não para regra que nós fixamos em `error`**: medido na 3.2.0 duas vezes, com `dead_code_introduced: 0` / `dead_code_inherited: 2`, a mesma regra em `warn` deu verdict `warn` e exit 0, e em `error` deu verdict `fail` e exit 1. Quem decide é o `dead_code_has_errors` do `summary` — a atribuição new-vs-inherited continua correta, ela só não é consultada quando há achado `error`. Isso contradiz a doc do fallow, que afirma que "inherited error-severity findings can be present in the JSON output while the verdict remains `pass`". Daí duas consequências práticas: **só se fixa em `error` regra cuja contagem de achados no projeto seja zero hoje** (confira com `npm run fallow`), e **para essas regras o gate é efetivamente global, não new-only** — um achado que chegue à `main` (via `SKIP=fallow-audit`, por exemplo) barra o push de todo mundo, não só de quem o introduziu. A saída de emergência, nesse caso, é `SKIP=fallow-audit git push` ou rebaixar a regra na config; o custo é assumido de propósito, ver abaixo. Gotcha registrado à parte: a flag global `--fail-on-issues` ("promotes `warn` to `error`") é **no-op** no `audit` — um `misplaced-directive` introduzido de propósito manteve verdict `warn` e exit 0 com e sem a flag. A doc do fallow só a descreve no comando `dead-code` e recomenda o sistema de `rules` para o resto, que é o caminho que usamos. Não passamos `--base`: sem ele, o fallow resolve a base pela merge-base contra o upstream da branch, caindo para `origin/HEAD`/`origin/main` — sempre um ref remoto, o que evita o falso-positivo de comparar contra um `main` local defasado (a 3.x aceita `--base`/`--changed-since`, e `FALLOW_AUDIT_BASE` fixa a base, caso algum dia seja preciso). O scan completo (`npm run fallow`, dead-code + dupes + health juntos) fica para inspeção manual.

Para atribuir new-vs-inherited, o `--gate new-only` cria um worktree do commit-base em `/tmp` (`fallow-audit-base-cache-<hash-config>-<base>`, detached HEAD) e o mantém como cache reutilizável entre pushes — evita refazer o `git worktree add` da árvore-base contra a mesma base. O `node_modules` do cache é um symlink para o `node_modules` vivo (não há cópia nem reinstalação), então cada cache tem ~8,5 MB e um miss custa só o checkout da fonte-base. O GC mede a idade **desde a criação** do cache (um cache-hit *não* atualiza o `.last-used`, então mesmo uma base em uso ativo contínuo é varrida ao vencer o TTL), com limiar default de 30 dias — por isso uma entrada por commit-base se acumula em `/tmp` e polui o `git worktree list`. Fixamos `audit.cacheMaxAgeDays: 1` no `.fallowrc.jsonc` para varrer, no próximo run, os caches criados há mais de 1 dia; o reuso dentro do mesmo dia contra a mesma base é preservado e o custo de um miss é baixo (`0` desligaria o sweep — não usar).

O débito legado (dead-code em primitivas shadcn, grupos de clones, funções acima do threshold de complexidade) é grandfathered pelo `--gate new-only` — nenhuma dessas linhas precisa ser tocada para o gate passar. Para a contagem atual, rode `npm run fallow`; como na baseline do react-doctor, o número não é fixado aqui de propósito, porque envelhece a cada PR sem que ninguém edite a doc.

O fallow distribui boa parte das suas regras em `warn` por design, para adoção gradual — a doc dele recomenda explicitamente fixá-las em `error` em CI. Como `warn` sai com exit 0, um gate que roda só com os defaults não barra nada nessa faixa: o achado é reportado e o push passa. Daí o bloco `rules` do `.fallowrc.jsonc`, onde 14 dessas regras estão fixadas em `error`, todas com contagem zero de achados no projeto no momento da promoção. O critério de seleção foi o que pode de fato disparar neste stack — com destaque para a família de diretivas client/server (`invalid-client-export`, `misplaced-directive`, `mixed-client-server-barrel`), que é a classe de bug que quebrou três deploys em silêncio (#404) e motivou o CI próprio do #452. Ficaram deliberadamente em `warn` as 5 regras `css-*` (a análise de CSS não produz saída neste projeto — verificado com um token drift deliberado no `globals.css`; promovê-las não protegeria nada e criaria o risco de o CSS legado barrar todo push se uma versão futura passar a emiti-las) e as regras inertes de Vue/Svelte/Angular/SvelteKit e de catálogos pnpm. O raciocínio de cada uma está no próprio `.fallowrc.jsonc`.

Sobre a 3.2.0 (#472) em si: ao contrário do que a leitura apressada do major sugere, ela **não** rebaixou regra alguma. Comparando o mapa `properties.rules.default` dos schemas de 2.104.0 e 3.2.0, o diff completo é a adição de seis regras novas — as 5 `css-*` e `dev-dependencies-in-production` —, todas em `warn`; `coverage-gaps` já era `off` na 2.104.0, e as regras que fixamos em `error` já eram `warn` antes do major. O método vale para o próximo bump: `properties.rules.default` do `schema.json` de cada release é o mapa de severidades, e diffá-lo entre duas versões audita o que mudou sem depender do changelog.

`frontend/.fallowrc.jsonc` (schema oficial do fallow) supressiona os falsos-positivos: `scripts/comentarios-relatorio/**` (`ignorePatterns` — script chamado manualmente via `tsx`, nunca por um entry point do Next) e cada arquivo de primitiva shadcn/Radix em `src/components/ui/` (`ignoreExports`, enumerados um a um — mesmo raciocínio do #230 no react-doctor, ver `docs/LINT_CONFIG.md`). A enumeração é deliberada em vez de um glob `src/components/ui/**`: o diretório também guarda componentes próprios do projeto (`confirm-action-dialog.tsx`, `CopyLinkButton.tsx`) que devem continuar sob checagem normal de dead-code — um glob amplo os esconderia do gate junto com as primitivas geradas. Um terceiro falso-positivo entrou junto com o `error` em `dev-dependencies-in-production`: `ignoreDependencies: ["shadcn", "tailwindcss"]` — eram os dois únicos achados de regra `warn` do projeto, ambos falso-positivo, e sem a supressão a regra em `error` barraria todo push. O raciocínio dos dois está no `.fallowrc.jsonc`.

### typescript-eslint type-checked — os tipos

`typescript-eslint` 8.63.0 (devDependency pinada), via a config dedicada `frontend/eslint.config.typed.mjs` e o script `npm run lint:types`. É separada da config base (`eslint.config.mjs`) e do `npm run lint` rápido porque regras type-checked precisam do `projectService` (carregam o programa de tipos inteiro) e são lentas demais para o lint do dia a dia. O subset é curado de propósito — `no-floating-promises` e `no-misused-promises`, não o `recommendedTypeChecked` inteiro — para mirar o footgun que mais aparece nesta base: promessa async não-tratada em Server Action, hook ou handler de evento.

A escolha se justificou empiricamente: o primeiro scan encontrou 59 errors em cerca de 11 arquivos — promessas não-aguardadas em hooks como `useLlmRunProgress`, `useFieldOrder`, `usePromptPreview`, em componentes como `UserMenu`, `RunLlmButton`, `CopyLinkButton`, `ExportPanel`, e em Server Actions. Eram bugs latentes que o lint sintático não via (ex.: falha de rede silenciosa ao salvar, sem toast nem log). A issue [#378](https://github.com/bdcdo/dataframeitGUI/issues/378) (onda `lint:types` da epic [#376](https://github.com/bdcdo/dataframeitGUI/issues/376)) zerou o débito real (46 errors, 25 arquivos no scan atual): hoje `npm run lint:types` passa com **0 errors** de `no-floating-promises`/`no-misused-promises` no projeto inteiro — o gate de pre-push segue file-scoped por velocidade, mas não há mais débito legado escondido atrás dele.

### typecheck (tsc) — o prerequisito que faltava

O projeto não tinha sequer um script `tsc --noEmit`. O `npm run typecheck` preenche isso e roda no pre-push (projeto inteiro, sem grandfathering — hoje passa com **0 erros**, então qualquer erro de tipo novo barra o push). O compilador nativo em Go (tsgo / TypeScript 7) já está em GA mas ainda não foi adotado, porque o peer do `typescript-eslint` 8 exclui o TS 7 (ver "Monitorar"); ao destravar, basta trocar `tsc` por `tsgo` nesse script.

### Exports de Server Actions — contrato do projeto

O Next.js exige que cada export de valor de um arquivo cuja diretiva é `"use server"` seja uma função `async`; `tsc --noEmit` não detecta essa restrição, e a ausência desse gate causou os três deploys quebrados registrados na [#413](https://github.com/bdcdo/dataframeitGUI/issues/413). A regra local aplicada pelo ESLint permite funções async exportadas diretamente — declaração nomeada, arrow ou function expression em `const`, e default async — e exports exclusivamente de tipo. Valores puros, generators, aliases e reexports de valor ficam bloqueados; a regra não resolve bindings indiretos para manter o gate sintático e file-scoped. Assinaturas de overload e declarações ambientes (`declare function`) passam porque são apagadas na compilação e não exportam valor — a implementação do overload continua sujeita à regra.

Quem aplica a regra é o hook **`lint-types`** (pre-push, arquivos alterados), e não o `npm run lint`, que nenhum hook executa: a regra mora em `eslint.config.mjs` e chega ao hook porque `eslint.config.typed.mjs` faz `...base`. Essa dependência é o único caminho de enforcement — desacoplar as duas configs removeria o gate da #413 em silêncio, sem nenhum teste falhando.

### ruff — lint, format e complexidade do backend

`ruff` (dependency-group dev em `backend/pyproject.toml`), via o hook oficial `astral-sh/ruff-pre-commit` v0.15.20. Cobre o backend Python, que não tinha nenhum gate. Resolve o eixo de complexidade que a #260 levantou (a pergunta original era sobre o `lizard`): no frontend a complexidade já está coberta por react-doctor + fallow, então a lacuna real era o Python, e o `ruff` entrega `C901` (mccabe) junto com lint (E/F/I/B) e format num binário só — mais que o `lizard`, que só mede CCN.

Config em `backend/pyproject.toml`: `select = ["E", "F", "I", "B", "C901"]`, `ignore = ["E501"]` (comprimento de linha fica a cargo do `ruff format`), `max-complexity = 10`. Os hooks rodam file-scoped (só os `.py` alterados), com `--fix` no lint, então o débito legado fica grandfathered por arquivo-tocado.

**Atualização (#376, 2026-07):** dos 8 achados auto-fixáveis e 16 arquivos pendentes de format do baseline original, só restavam 10 arquivos pendentes de format no momento da #376 (o lint já estava zerado por trabalho anterior não documentado) — resolvidos com `ruff format .`. Das três funções originalmente isentas de `C901` via `per-file-ignores`, duas foram refatoradas e removidas da isenção:

- **`evaluate_condition`** (era 13): extraída em dispatch dict por operador (`equals`/`not_equals`/`in`/`not_in`/`exists`), cada ramo virou uma função auxiliar de baixa complexidade.
- **`compile_pydantic`** (era 20): o loop de normalização de metadata pós-modelo (help_text, subfield_rule, allow_other, condition, justification_prompt, sufixos de description) foi extraído em funções auxiliares (`extract_json_schema_extra`, `_resolve_field_type_and_options`, `_strip_description_suffixes`, `_assemble_field_dict`, `_build_field_dict`). A allowlist de segurança AST (`build_model_from_code`/`_reject_dangerous`/`_resolve_type`) não foi tocada.

Ao remover a isenção de arquivo inteiro de `pydantic_compiler.py`, o gate revelou que **duas funções da própria allowlist de segurança também excediam o limite** — `_reject_dangerous` (14) e `_resolve_type` (12) — escondidas até então pelo `per-file-ignores` de arquivo inteiro. São isentas agora via `# noqa: C901` inline (não mais `per-file-ignores`), pela mesma cautela nas duas mas por motivos técnicos distintos (documentados no docstring de cada uma): `_reject_dangerous` é um único `ast.walk` cujos `if`s são checagens de allowlist independentes — decompor não fragmentaria o walk, mas é código de segurança e um refactor apressado arrisca introduzir uma brecha sem reduzir risco real; `_resolve_type` é dispatch recursivo (sem um `ast.walk` central), e alguns ramos poderiam em tese virar funções auxiliares, mas a mesma cautela de segurança se aplica. A suppression pontual por linha, em vez de isenção de arquivo inteiro, é a melhoria real aqui — qualquer *nova* função complexa em `pydantic_compiler.py` volta a disparar `C901` normalmente.

**Correção de uma revisão do PR #379 (2026-07-03):** a extração de `evaluate_condition`/`compile_pydantic` introduziu duas duplicações, corrigidas no mesmo PR. Primeiro, o guard de normalização de `json_schema_extra` (callable/isinstance-dict/default-`{}`) existia de forma independente em três lugares (`condition_evaluator.py`, `pydantic_compiler.py`, `llm_runner.py`); consolidado no único helper público `pydantic_compiler.extract_json_schema_extra`. Segundo, a lista de operadores de condição (`equals`/`not_equals`/`in`/`not_in`/`exists`) tinha duas cópias independentes (`_CONDITION_OPS` em `pydantic_compiler.py` e o novo `_CONDITION_HANDLERS` em `condition_evaluator.py`); a primeira virou a constante pública `CONDITION_OPERATORS`, e o dispatch de `condition_evaluator.py` deriva sua ordem dela.

**Atualização (#377, 2026-07):** `run_llm` deixou de precisar de isenção C901. O PR #398 criou o teste de integração direto (`backend/tests/test_llm_runner_run_llm.py`) e extraiu o laço de pós-processamento/salvamento por linha para `_process_and_save_rows`; a continuação da #377 completou a decomposição em helpers de preparação de modelo, normalização de kwargs, carregamento de documentos, execução em batches, transformação por linha e verificação de run comprometida. Com isso, `uv run ruff check .` passa sem `[tool.ruff.lint.per-file-ignores]` para `services/llm_runner.py`.

### backend-pytest — a suíte do backend como gate

Enquanto o `ruff` cobre o eixo estático do Python, ele não roda os testes — a suíte de auth que o #195 adicionou (`backend/tests/`) não gateava nada, então uma regressão que enfraquecesse o gate JWT ou quebrasse as fronteiras 401/403/404/503 mergearia com o gate verde e o deploy do Fly shipparia direto para produção (issue #337). O hook local `backend-pytest` fecha essa lacuna: roda `uv run pytest -q` (working-dir `backend/`) no estágio de pre-push sempre que o push toca código Python ou os arquivos que definem o grafo e a imagem do backend (`pyproject.toml`, `uv.lock`, `Dockerfile`, `.dockerignore` e `docker-compose.yml`). Diferente dos hooks file-scoped, roda a suíte inteira — testes não têm noção de "linha grandfathered". Diferente do semgrep (fail-open em erro de infra), é **fail-closed**: se o `uv` não estiver no PATH o push é barrado com mensagem, porque é um gate de verdade, não um sinal informativo. `[tool.uv] package = false` no `backend/pyproject.toml` faz o `uv run` não tentar empacotar o app (que é um FastAPI flat, não uma lib instalável), evitando a regressão histórica de build. Coerente com a decisão de manter o gate pré-merge nos hooks locais e não em GitHub Actions (sem branch protection no free tier, um job de Actions não bloqueia merge).

### e2e-smoke (Playwright) — o gate de fluxos autenticados, e por que MCP/browser não substitui

`@playwright/test` (devDependency), 4 specs ativos em `frontend/e2e/*.smoke.spec.ts` (`dashboard.smoke`, `config-guard.smoke`, `export.smoke`, `lottery.smoke`), config em `frontend/playwright.config.ts`. A autenticação usa Clerk Testing Tokens por ticket (`@clerk/testing`) em vez de UI ou senha — resolve, na íntegra, o problema levantado na issue [#107](https://github.com/bdcdo/dataframeitGUI/issues/107): sem essa peça, qualquer agent/CI que tentasse validar um fluxo logado travava no redirect para `accounts.dev`, o domínio de login do Clerk, sem forma documentada de gerar sessão sem passar pela UI.

Até a issue [#306](https://github.com/bdcdo/dataframeitGUI/issues/306), essa suíte existia mas não rodava sozinha — só quando alguém lembrava de digitar `npm run test:e2e`. O hook `e2e-smoke` fecha essa lacuna: roda no pre-push, no mesmo padrão dos outros hooks pesados, e no modo `PLAYWRIGHT_PRE_PUSH=1` falha fechado se faltarem as variáveis obrigatórias de Supabase, Clerk ou E2E. A fonte canônica do contrato são as atribuições não comentadas de `frontend/.env.local.example` e `frontend/.env.e2e.example`; o preflight lê esses arquivos diretamente, em vez de manter uma lista paralela. Atribuições comentadas são opcionais: `E2E_MASTER_EMAIL`, por exemplo, habilita o caso de master no dashboard, mas sua ausência não invalida os demais specs ativos do gate. O modo manual `npm run test:e2e` continua permissivo: os specs fazem `test.skip()` quando faltam usuários/projetos de teste, para permitir inspeção parcial em checkouts sem fixture completa. Se for necessário empurrar sem uma credencial obrigatória, o bypass deve ser explícito: `SKIP=e2e-smoke git push`.

O hook seta `PLAYWRIGHT_PRE_PUSH=1`, que `playwright.config.ts` usa para desviar do comportamento "modo dev" em três pontos: por default, quando `E2E_BASE_URL` não está definido, o `baseURL` muda para `http://localhost:3100`; `webServer.reuseExistingServer` vira `false`; e `workers` vira `1`. Um `E2E_BASE_URL` explícito sobrescreve esse default e a porta repassada ao `next dev` acompanha a porta dessa URL. A porta dedicada evita colidir com o `npm run dev` interativo em `3000`, e `workers: 1` evita reintroduzir entre arquivos o burst de `clerk.signIn()` contra o tenant dev que a #198/PR #294 corrigiu dentro de um arquivo. Nenhuma dessas mudanças afeta o modo manual, que continua otimizado para iteração local.

Isso também responde à pergunta que motivou a #306: dá pra confiar em MCP/automação de browser (ex.: Claude no Chrome) em vez de manter essa suíte? Não — são complementares, não substitutos. Uma sessão de browser interativa bateria exatamente na mesma parede de login do Clerk que o #107 resolveu com Testing Tokens, a menos que um humano autentique manualmente a cada sessão; e diferente de um spec versionado, cada sessão de MCP é efêmera — não fica um artefato de regressão que rode desacompanhado no próximo push. O papel do MCP/browser continua sendo a verificação pontual de uma mudança específica durante o desenvolvimento (o comportamento default do Claude Code para mudanças de UI), não a rede de regressão automatizada — essa é a suíte Playwright.

A cobertura de hoje é deliberadamente rasa (4 specs de fumaça, focados nos fluxos sensíveis a auth/RLS que motivaram o #107 originalmente) — expandi-la é trabalho incremental, fora do escopo da #306, e cabe melhor como issues pontuais por fluxo do que como uma expansão única.

### mypy — o eixo de tipos do backend

`mypy` (dependency-group dev em `backend/pyproject.toml`, `>=2.2.0`), via hook local de pre-push, escopado aos `.py` alterados (mesmo padrão do `lint-types` do frontend). Fecha a lacuna que o `ruff` deixa: `ruff` cobre lint/format/complexidade, mas não checa tipos — o backend é o boundary de segurança internet-facing (pós-#195/#337) e um `Any` vazando de um `dict` cru do LLM até um argumento tipado é exatamente o footgun que motivou o `no-floating-promises` no frontend, só que do lado dos tipos.

Config em `backend/pyproject.toml`: `ignore_missing_imports = true` (as libs de LLM — `langchain-*`, `dataframeit` — não publicam stubs; sem isso todo `import-untyped` mascararia os erros reais) e sem `strict` de cara, mesmo raciocínio do subset curado do `lint:types` no frontend. `python_version = "3.12"` casa com o runtime real (Dockerfile e `.venv`), não com o piso `requires-python = ">=3.11"` — simular 3.11 faz o mypy recusar parsear sintaxe 3.12+ em stubs de terceiros (ex.: `type` statement do PEP 695 no stub do `numpy`) e abortar em vez de reportar um erro de tipo normal.

`follow_imports = "silent"` é o que faz o grandfathering file-scoped funcionar de fato: sem ele, checar um único arquivo (como o hook de pre-push faz) também reporta erros de qualquer módulo que esse arquivo importe — como `services/auth.py` é importado por praticamente toda rota, qualquer push que tocasse `routes/llm_routes.py` (por exemplo) bloquearia pelos erros legados de `auth.py`, mesmo sem editá-lo. Com `silent`, o módulo importado continua sendo checado (a inferência de tipo permanece correta) mas seus diagnósticos ficam suprimidos quando ele não é o alvo explícito do comando.

`exclude = ["tests/"]` só tem efeito no modo de descoberta de projeto (`uv run mypy .`); é ignorado quando arquivos são passados explicitamente, que é como o hook invoca o mypy. A proteção real de `tests/` no hook vem do `exclude: ^backend/tests/.*\.py$` em `.pre-commit-config.yaml` — os dois precisam ficar em sincronia manualmente, não há enforcement cruzado entre eles.

O primeiro scan completo encontrou **113 erros em 5 arquivos**, com **103 (91%) concentrados em `services/llm_runner.py`** — quase todos `union-attr`/`arg-type` da explosão do alias `JSON` recursivo (`int | float | Sequence[JSON] | Mapping[str, JSON] | None`) toda vez que um `dict` cru vindo do LLM é acessado. A #377 removeu a isenção `C901` ao decompor o fluxo de controle de `run_llm`, mas essa decomposição não estreitou os tipos recursivos vindos do LLM. Por isso `services/llm_runner.py` continua isento apenas no mypy, via `[[tool.mypy.overrides]]` (`ignore_errors = true`); remover essa isenção exige um trabalho próprio de tipagem e, sem ele, qualquer push que tocasse o arquivo bloquearia nos 103 erros pré-existentes, já que o hook é file-scoped (não line-scoped). Os 10 erros restantes em 4 arquivos (`services/auth.py`: 4, `routes/pydantic_routes.py`: 4, `services/pydantic_compiler.py`: 1, `main.py`: 1), inicialmente grandfathered pelo escopo file-a-file do hook, foram corrigidos na issue [#380](https://github.com/bdcdo/dataframeitGUI/issues/380) — `uv run mypy .` roda limpo hoje, com exceção de `services/llm_runner.py`.

### React Scan — o runtime

`react-scan` 0.5.7 (devDependency pinada), via `npm run scan` contra a aplicação em dev. É o eixo que o react-doctor estático não alcança: detecta re-renders desnecessários ao vivo. Casa com a dívida de performance registrada na constituição ("diagnosticar e corrigir a lentidão atual da plataforma"). É ferramenta de diagnóstico pontual, não gate — roda quando se investiga performance, não em CI.

### Dependabot e semgrep — a segurança

Sobre o gitleaks (secrets) que já existia, a #260 acrescentou duas camadas. O **Dependabot** (`.github/dependabot.yml`) cobre dependências vulneráveis nos três ecossistemas (npm em `/frontend`, pip em `/backend`, github-actions): roda no servidor do GitHub e abre PRs sozinho, com `cooldown` de 7 dias antes de propor uma versão recém-publicada — janela de defesa contra supply-chain. O **semgrep** (hook de pre-push via `uvx`, rulesets `p/typescript`, `p/react`, `p/python`) faz SAST de código inseguro em JS/TS e Python, complementando as poucas regras de Security do react-doctor. O `--baseline-commit` limita aos achados novos vs `origin/main` (grandfathering); o hook falha fechado em achado real (exit 1) e falha aberto em erro de infra/rede (exit > 1), para não travar um push offline.

## Setup (uma vez por checkout)

```bash
cd frontend && npm install            # instala fallow, typescript-eslint, react-scan
uv tool install pre-commit            # se ainda nao tiver
pre-commit install                    # instala os hooks de pre-commit E pre-push
```

A partir daí os gates rodam sozinhos. Comandos manuais (para debug ou inspeção) ficam documentados, mas não são necessários no dia a dia:

```bash
cd frontend
npm run typecheck        # tsc --noEmit
npm run lint:types       # typescript-eslint type-checked (projeto inteiro)
npm run fallow           # scan completo (dead-code + dupes + health)
npm run fallow:audit     # gate incremental (new-only vs origin/main)
npm run scan             # React Scan (precisa de `npm run dev` rodando)

cd backend
uv run ruff check .      # lint (ruff do dev-group via uv.lock; o hook pina v0.15.20)
uv run ruff format .     # format
uv run mypy .            # type-check (llm_runner.py isento; ver seção mypy acima)
```

## Monitorar

- **tsgo / TypeScript 7 (Project Corsa)** — compilador nativo em Go, ~10× mais rápido, **já em GA** (a `latest` no npm é a 7.0.2). Ainda assim não adotado, por dois motivos que se somam: a API programática só entra na 7.1, que ainda não saiu como estável (só builds `dev`), então `typescript-eslint`/`ts-morph` não rodam sobre o nativo; e o `typescript-eslint` 8 declara peer que exclui o TS 7, de modo que instalar a 7 é exatamente o que o pin abaixo impede. Trocar `tsc` por `tsgo` no script `typecheck` segue sendo um drop-in em si, mas está **bloqueado pela mesma condição de destrave do pin** — não pelo calendário do GA, que já passou. O agente também pode chamar o MCP/skill do fallow e os findings do semgrep guardian sob demanda.

  Por isso o TypeScript fica pinado em `~6.0` no `frontend/package.json`: o `typescript-eslint` 8.63.0 declara peer `typescript: >=4.8.4 <6.1.0` — o teto é **6.1, não 7**, fronteira minor (hoje a última 6.x publicada é a 6.0.3). A trava é dupla e simétrica, porque os caminhos de violação são dois e independentes. Primeiro, o `~6.0` barra o `npm install`: uma faixa `^6` deixaria a 6.1 entrar sozinha em qualquer refresh de lockfile, sem diff no `package.json`. Segundo, o `ignore` de **minor+major** no `.github/dependabot.yml` barra o Dependabot, que sob o `versioning-strategy` default `auto` elevaria a faixa para `~6.1` num PR do grupo `frontend-minor-patch` — 6.0.3→6.1.0 é `semver-minor`, então um ignore só de major não pegaria. A 6.0.x segue fluindo normalmente. A condição de destrave é o `typescript-eslint` 9 com suporte a TS 7 — aí saem juntos a faixa, o ignore e o bloqueio do tsgo.

## Avaliadas e diferidas

- **lizard** (complexidade ciclomática portável) — redundante no frontend (react-doctor + fallow já cobrem) e mais raso que o `ruff` no backend (só mede CCN, não faz lint). Coberto pelo `ruff`.
- **Biome** (lint+format all-in-one) — sobreporia o investimento já feito em ESLint + react-doctor.
- **type-coverage** — o projeto já é `strict`; ganho marginal fora de migração/caça a `any`.
- **Analisadores de bundle** (vite-bundle-visualizer, source-map-explorer) — só se performance de bundle pesar; a dívida de performance atual não é de bundle.
- **CI bloqueante no GitHub Actions** (Vitest + pytest + lint + typecheck) — é o TODO da constituição (Princípio V), de escopo maior, fora desta rodada. Quando existir, os hooks mais pesados (semgrep, fallow full) podem migrar do pre-push para o CI.
